# TypeScript入门

## 什么是TypeScript？
TypeScript是JavaScript的一个超集，提供了类型系统和对ES6的支持，它可以编译成纯JavaScript。 TypeScript由Microsoft开发且开源。
## 为什么选择TypeScript？
1、增加了代码的可读性和可维护性

类型系统实际上是最好的文档，大部分的函数看看类型的定义就可以知道如何使用了

可以在编译阶段就发现大部分错误，这总比在运行时候出错好

增强了编辑器和 IDE 的功能，包括代码补全、接口提示、跳转到定义、重构等

2、TypeScript非常包容

TypeScript 是 JavaScript 的超集，.js 文件可以直接重命名为 .ts 即可

即使不显式的定义类型，也能够自动做出类型推论

可以定义从简单到复杂的几乎一切类型

即使 TypeScript 编译报错，也可以生成 JavaScript 文件

兼容第三方库，即使第三方库不是用 TypeScript 写的，也可以编写单独的类型文件供 TypeScript 读取

3、拥有活跃的社区

## 使用TypeScript
``` bash
npm install -g typescript //安装TypeScript
tsc hello.ts              //编译TypeScript文件,这时候会生成一个编译好的文件hello.js
```
TypeScript 中，使用 : 指定变量的类型，: 的前后有没有空格都可以。
``` bash
function sayHello(person: string) {
    return 'Hello, ' + person;
}

let user = 'Tom';
console.log(sayHello(user));
```
上述例子中，我们用 : 指定 person 参数类型为 string。let是ES6中的关键字，和var类似，用于定义一个局部变量，

所声明的变量，只在let命令所在的代码块内有效。据此，for循环的计数器，就很合适使用let命令。另外，let所声明的变量一定要在声明后使用，否则报错。
### 原始数据类型
JavaScript 的类型分为两种：原始数据类型和对象类型。

原始数据类型包括：布尔值、数值、字符串、null、undefined 以及 ES6 中的新类型 Symbol。
#### 在 TypeScript 中，使用 boolean 定义布尔值类型：
``` bash
let isDone: boolean = false;
```
注意，使用构造函数 Boolean 创造的对象不是布尔值，而是一个Boolean对象：
``` bash
let createdByNewBoolean: Boolean = new Boolean(1);
```
直接调用 Boolean 也可以返回一个 boolean 类型：
``` bash
let createdByBoolean: boolean = Boolean(1);
```
在 TypeScript 中，boolean 是 JavaScript 中的基本类型，而 Boolean 是 JavaScript 中的构造函数。

其他基本类型（除了 null 和 undefined）一样，不再赘述。
#### 数值
使用 number 定义数值类型：
``` bash
let decLiteral: number = 6;
```
#### 字符串
使用 string 定义字符串类型：
``` bash
let myName: string = 'Tom';
let myAge: number = 25;

// 模板字符串
let sentence: string = `Hello, my name is ${myName}.
I'll be ${myAge + 1} years old next month.`;
```
其中`用来定义ES6中的模板字符串（ES6 引入了模板字符串，用反引号`标识，它可以当作普通字符串使用，

也可以用来定义多行字符串，或者在字符串中嵌入变量），${expr} 用来在模板字符串中嵌入表达式。
#### 空值
JavaScript 没有空值（Void）的概念，在 TypeScript 中，可以用 void 表示没有任何返回值的函数：
``` bash
function alertName(): void {
    alert('My name is Tom');
}
```
#### Null 和 Undefined
在 TypeScript 中，可以使用 null 和 undefined 来定义这两个原始数据类型：
``` bash
let u: undefined = undefined;
let n: null = null;
```
undefined 类型的变量只能被赋值为 undefined，null 类型的变量只能被赋值为 null
### 任意值类型
any 类型允许被赋值为任意类型。如果是一个普通类型，在赋值过程中改变类型是不被允许的。
``` bash
let myFavoriteNumber: any = 'seven';
myFavoriteNumber = 7;
```
在任意值上访问任何属性都是允许的：
``` bash
let anyThing: any = 'hello';
console.log(anyThing.myName);
console.log(anyThing.myName.firstName);
```
也允许调用任何方法：
``` bash
let anyThing: any = 'Tom';
anyThing.setName('Jerry');
anyThing.setName('Jerry').sayHello();
anyThing.myName.setFirstName('Cat');
```
可以认为，声明一个变量为任意值之后，对它的任何操作，返回的内容的类型都是任意值。
变量如果在声明的时候，未指定其类型，那么它会被识别为任意值类型：
``` bash
let something;
something = 'seven';
something = 7;

something.setName('Tom');
```
等价于
``` bash
let something: any;
something = 'seven';
something = 7;

something.setName('Tom');
```
### 类型推论
以下代码虽然没有指定类型，但是会在编译的时候报错：
``` bash
let myFavoriteNumber = 'seven';
myFavoriteNumber = 7;
```
事实上，它等价于：
``` bash
let myFavoriteNumber: string = 'seven';
myFavoriteNumber = 7;
```
TypeScript 会在没有明确的指定类型的时候推测出一个类型，这就是类型推论。
如果定义的时候没有赋值，不管之后有没有赋值，都会被推断成 any 类型而完全不被类型检查。
### 联合类型
联合类型表示取值可以为多种类型中的一种。
联合类型使用 | 分隔每个类型。
``` bash
let myFavoriteNumber: string | number;
myFavoriteNumber = 'seven';
myFavoriteNumber = 7;
```
这里的 let myFavoriteNumber: string | number 的含义是，允许 myFavoriteNumber 的类型是 string 或者 number，但是不能是其他类型。
### 对象的类型——接口
在 TypeScript 中，我们使用接口（Interfaces）来定义对象的类型。
``` bash
interface Person {
    name: string;
    age: number;
}

let tom: Person = {
    name: 'Tom',
    age: 25
};
```
上面的例子中，我们定义了一个接口 Person，接着定义了一个变量 tom，它的类型是 Person。这样，我们就约束了 tom 的形状必须和接口 Person 一致。（接口一般首字母大写）
#### 可选属性 
有时我们希望不要完全匹配一个形状，那么可以用可选属性：
``` bash
interface Person {
    name: string;
    age?: number;
}

let tom: Person = {
    name: 'Tom'
};
```
可选属性的含义是该属性可以不存在。
### 数组的类型
在 TypeScript 中，数组类型有多种定义方式，比较灵活。
「类型 + 方括号」表示法
最简单的方法是使用「类型 + 方括号」来表示数组：
``` bash
let fibonacci: number[] = [1, 1, 2, 3, 5];
```
数组泛型
泛型是指在定义函数、接口或类的时候，不预先指定具体的类型，而在使用的时候再指定类型的一种特性。
``` bash
//也可以使用数组泛型Array<elemType>来表示数组：
let fibonacci: Array<number> = [1, 1, 2, 3, 5];
```
接口也可以用来描述数组：
``` bash
interface NumberArray {
    [index: number]: number;
}
let fibonacci: NumberArray = [1, 1, 2, 3, 5];
```
NumberArray 表示：只要 index 的类型是 number，那么值的类型必须是 number。
### 函数的类型
一个函数有输入和输出，要在 TypeScript 中对其进行约束，需要把输入和输出都考虑到，其中函数声明的类型定义较简单：
``` bash
function sum(x: number, y: number): number {
    return x + y;
}
```
注意，输入多余的（或者少于要求的）参数，是不被允许的。
如果要我们现在写一个对函数表达式（Function Expression）的定义，可能会写成这样：
``` bash
let mySum = function (x: number, y: number): number {
    return x + y;
};
```
这是可以通过编译的，不过事实上，上面的代码只对等号右侧的匿名函数进行了类型定义，而等号左边的 mySum，是通过赋值操作进行类型推论而推断出来的。如果需要我们手动给 mySum 添加类型，则应该是这样：
``` bash
let mySum: (x: number, y: number) => number = function (x: number, y: number): number {
    return x + y;
};
```
注意不要混淆了 TypeScript 中的 => 和 ES6 中的 =>。
在 TypeScript 的类型定义中，=> 用来表示函数的定义，左边是输入类型，需要用括号括起来，右边是输出类型。

在 ES6 中，=> 叫做箭头函数，ES6 允许使用“箭头”（=>）定义函数。以下为ES6箭头函数：
``` bash
var f = v => v;

// 等同于
var f = function (v) {
  return v;
};
```
如果箭头函数不需要参数或需要多个参数，就使用一个圆括号代表参数部分。
``` bash
var f = () => 5;
// 等同于
var f = function () { return 5 };

var sum = (num1, num2) => num1 + num2;
// 等同于
var sum = function(num1, num2) {
  return num1 + num2;
};
```
具体可见[ES6 中的箭头函数](http://es6.ruanyifeng.com/#docs/function#箭头函数)
### 类型断言
类型断言可以用来手动指定一个值的类型。
语法
``` bash
<类型>值
```
或
``` bash
值 as 类型
```
在 tsx 语法（React 的 jsx 语法的 ts 版）中必须用后一种。
有时候，我们需要在还不确定类型的时候就访问其中一个类型的属性或方法。此时可以使用类型断言：
``` bash
function getLength(something: string | number): number {
    if ((<string>something).length) {
        return (<string>something).length;
    } else {
        return something.toString().length;
    }
}
```
类型断言的用法如上，在需要断言的变量前加上 Type 即可。
类型断言不是类型转换，断言成一个联合类型中不存在的类型是不允许的。

